
803
80L
refertur ad annum “62, atque ita exponitur a Bo- Α silia neuter scire potuit; at mihi conjectura Bo-
mualdo, tom. Vll Scriptorum Italica, col. 205. Gui-
lielmus l Sicilize rex cognomento Malus, post com-
pressos rebellionis motus in regno Neapolitano, ‹ et
sic recuperata terra tota (cum exercitu), Salernum
venit. Et quia indignatos erat Salernitanis civibus,
urbem intrare noluit, sed juxta eam tentoria ﬁxit.
Coepit autem a civibus magnam pecuniam petere.
Quam quum illi statim solvere non possent, inventa
occasione plurimum indignatus. quosdam ex eis
suspendi fecit. comminatus aliis, quod, nisi pecu-
niam cito solverent, urbem destrueret. Beatus au—
tem apostolus Matthmus, qui Salernitante civitati a
Deo patronus datus est et defensor. civitatem suam
in tanto discrimine non reliquit. Nam quum rex in
εο esse; proposito, quod multa mala salemuanis Β tam stricte sumendum non est, ut credendum sit,
inferret, media die, quum tanta esset serenitas,
quod nulla in aere nubes appareret, subito a Se-
ptemtrione ventus validus cum ingenti pluvia, et
turbo impetuosus erupit, qui totius exercitus ten-
toria universa dejecit, et tentorium regium in emi-
nenti positum sic a loco, in quo fixum fuerat, im-
pulit et connnovit, quod regem dormientem pene
prostravit. Expergelaetus res, et tanta inundatione
attonitus, coepit fugere. et Apostoli auxilium invo-
care, et vix in quodam parvo tentorio fugiens se
recepit.
90. Et licet rex animi sui timorem super hoc
facto dissimularet, inagnates tamen curia: et viri
prudentes manifeste noverunt, hoc miraculum vir-
tute apostolica perpetratum. Apostolus enim in hoc
facto et commisso sibi pepulo et regi manifeste con-
sulit, dum et connuissom sibi populum a periculo
eruit, et regem, ne prepositum malum perliceret,
impedivit. Beat ergo, quod factum fuerat, secum rc-
cogitaus, et indignationem apostolicam pertime-
scens, quum se moraturum circa Salernum aliquan-
tulum disposuisset, mutato preposito, altera die
galeas (id est triremes) intravit, et festinanter in
Siciliam rediit. ι Hugo Falcandus, qui eodem etiam
saeculo scripsit, in Historia Siculo, ibidem post
Romualdi chronicon edita, de facto prodigioso plane
consentit; sed causam prodigii attribuit morti ali—
cujus innoxii Salernitani, qui regis jussu cum aliis
fuerat suspensus. De turbine hanc. ut credit, ob
causam exorto, ita loquitur col. 299: ‹ Cum enim
adeo serenus esset aer, ut nullum prorsus in eo nu-
bis vestigium apparcret, tanta repente tempestas
exorta est, tonitrua, coruscationcs, et imbrium
inundatio subsecuta, ut per totum exercitum instar
rapidissimi torrentis aqua decurreret, et tam ipsius
regis, quam ceterorum omnium tentoria, paxillis
avulsis ruptisque funibus, procella subverteret,
tantusque regem ct universum exercitum terror in-
vasit, ut, rerum omnium jactura posthabita, coge-
rentur de salute propria desperare.» Hoc ille, ut
dixi, evenisse putat ob easdem civis innocentis,
Romualdus ad conservationem urbis et plurium
innocentium a damnis inferendis. Occulta Dei con-
usque ad diem obitus sui apud se retinuere cea-
