803

MENSIS SEPTEMBER.
refertur ad annum 1162, atque ita exponitur aBo- Α silia neuter scire potuit ; at mihi conjectura Ro-
mualdo, tom. VIlScriptorum Italiae, col.205. liui-
lielmus 1 Siciliae rex cognomento Malus, Post com-
pressos rebellionis uiotusiu regno Neapolitano, «et
sic recuperata terra tota (cum exercitu), Salernum
venit. Et quia indignatus eratSalernitanis civibus,
urbem intrare noluit, sed juxta cam tentoria ﬁxit.
Coepit autem a civibus magnam pecuniam petere.
Quam quum illi statim solvere non possent,inventa
occasione plurimum indignatus, quosdam ex eis
suspendi fecit, comminatus aliis, quod, nisi pecu-
niam cito solverent, urbem destrueret. Beatus au-
tem apostolus Matthieus, qui Salernitauas civitati a
Deo patronus datus est et defensor, civitatem suam
in tanto discrimine non reliquit. Nam quum rex in
sive ossium inspectione probatum vellem, et certe
eo esset proposito, quod multa mala Salernitanis
inferret, media die, quum tanta esset serenitas,
quod nulla in aere nubes appareret, subito a Se-
ptemtrione ventus validus cum ingenti pluvia, et
turbo impetuosus erupit, qui totius exercitus ten-
toria universa dejecit, et tentorium regium in emi-
nenti positum sic a loco, in quo ﬁxum fuerat, im—
pulit et commovit, quod regem dormientem pene
prostravit. Expergefactus rex, et tanta inundatione
attonitus, coepit fugere, et Apostoli auxilium invo-
care, et vix iu quodam parvo tentorio fugiens se
recepit.
90. Et licet rex animi sui timorem super hoc
facto dissimularet, magnetes tamen curias et viri
prudentes manifeste noverunt, hoc miraculum vir-
tute apostolica perpetratum. Apostolus enim in hoc ρ
facto et commisso sibi populo et regi manifeste con-
sulit, dum et commissum sibi papulum a periculo
eruit etregem, ne propositum malum perﬁceret,
impedivit. Rex ergo, quod factum fuerat, secum re-
cogitans, et indignationem apostolicam pertime-
scens, quum se moraturum circa Salernum aliquan-
tulum disposuisset, mutato preposito, altera die
galeas (id est triremes) intravit, et festinanter in
Siciliam rediit. » Hugo Falcandus qui eodem etiam
saeculo scripsit, in Historia Sicula, ibidem post
Rom ualdi cbronicon edita, de facto prodigioso plane
consentit ; sed causam prodigii attribuit morti ali-
cujus innoxii Salernitani, qui regis jussu cum aliis
fuerat suspensus. De turbine hanc, ut credit, ob
causam exorto, ita loquitur col. 299 : ι‹ Cum enim
adeo serenus esset aer, ut nullum prorsus in eo nu-
bis vestigium appareret, tanta repente tempestas
exorta est, tonitrua, coruscationes, ei imbrium
inundatio subsecuta, ut per totum exercitum instar
rapidissimi torrentis aqua decurreret, et tam ipsius
regis, quam caaterorum omnium tentoria, paxillis
avulsis ruptisque funibus, procella subverteret,
tantusque regem et universum exercitum terror in-
vasit, ut, rerum omnium jactura posthabita, coge-
rentur de salute propria desperare. ι Hoc ille, ut
dixi, evenisse putat ob caedem civis innocentis,
Romualdus ad conservationem urbis et plurium
innocentium a damnis inferendis. Occulta Dei con-
