
803
refertur ad annum “62, atqueita exponitur a Ro— Α silia neuter scire potuit; at mihi conjettura llo-
inualdo, tom. Vll Scriptorum Italia, col. 205. Gui-
-l elmus Ι Siciliae rex cognomento Malus, post com-
pressos rebellionis motus in regno Neapolitano, ~¢ et
sic recuperata terra tota (cum exercitu), Salernum
Venit. Et quia indignatus erat Salernitanis civibus,
urbem intrare noluit, sed juxta eam tentoria fixit.
Coepit autem a civibus magnam pecuniam petere.
Quam quum illi statim solvere non possent, inventa
occasione plurimum indignatus, quosdam ex eis
suspendi fecit, comminatus aliis, quod, nisi pecu-
niam cito solverent, urbem destrueret. Beatus au-
tem apostolus Matthaaus, qui Salernitante civitati a
Deo patronus datus est et defensor, civitatem suam
~in tanto discrimine non reliquit. Nam quum rex in
eo esset preposito, quod multa mala Salernitanis
tam stricte sumendum non est, ut credendum sit,
inferret, media die, quum tanta esset serenitas,
«quod nulla in aere nubes appareret, subito a Se-
ptemtrione ventus validus cum ingenti pluria, et
turbo impetuosus erupit, qui totius exercitus ten-
toria universa dejecit, et tentorium regium in emi-
‘ neuti positum sic a loco, in quo fixum fuerat, im-
pulit et commovit, quod regem dormientem pene
prostravit. Expergefactus rex, et tanta inundatione
attonitus, coepit fugere, et Apostoli auxilium invo-
care, et vix in quodam parvo tentorio fugiens se
recepit.
90. Et licet rex animi sui timorem super hoc
facto dissimularet, magnates tamen curiae et viri
prudentes manifeste noverunt, hoc miraculum vir-
tute a; ostulica perpetratum. Apostolus enim in hoc
facto et commisso sibi pepulo et regi manifeste con-
sulit, dum et commissum sibi populum a periculo
eruit, et regem, ne propositum malum perliceret,
impedivit. Rex ergo, quod factum fuerat, secum rc-
cogitans, et indignationem apostolicam pertime-
scens, quum se moraturum circa Salernum aliquan-
tulum disposuisset, mutato proposito, altera die
galeas (id est triremes) intravit, et festinanter in
Siciliam rediit. ι llugo Falcandus, qui eodem etiam
sxculo scripsit, in Historia Siculo, ibidem post
ltomualdi chronicon edita, de facto prodigiose plane
consentit; sed causam prodigii attribuit morti ali-
cujus innoxii Salernitani, qui regis jussu cum aliis
fuerat suspensus. De turbine hanc. ut credit, ob
causam exorto, ita loquitur col. 299: ‹ Cum enim
adeo serenus esset aer, ut nullum prorsus in eo nu-
bis vestigium appareret, tanta repente tempestas
exorta est, tonitrua, coruscationes, et imbrium
inundatio subsecuta, ut per totum exercitum instar
rapidiSsimi torrentis aqua decurreret, et tam ipsius
regis, quam caaterorum omnium tentoria, paxillis
avulsis ruptisque funibus, procella subverteret,
tantusque regem et universum exercitum terror in-
vasit, ut, rerum omnium jactura posthabita, coge-
rentur de salute propria desperare.» Hoc ille, ut
dixi, evenisse putat ob cazdem civis innocentis,
Romualdus ad conservationem urbis et plurium
innocentium a damnis inferendis. Occulta Dei con-
usque ad diem obitus sui apud se retinuere ccla- .
